Sydney Penner
Last revised: March 27, 2010
Francisco Suárez, S. J.
DE FINE HOMINIS, DISP. 7, SECT. 21
SECTIO II. SECTION II.
In quo actu consistat beatitudo essentialis imperfecta, quæ in hac In what act the essential imperfect happiness that can be had in this life
vita haberi potest. consists.
Priusquam sigillatim, ac exacte disputemus de singulis actibus, Before we dispute about the individual acts and perfections of the su-
5 ac perfectionibus supernaturalis beatitudinis, quam expecta- 5R pernatural happiness which we expect in the future life one by one and
mus in vita futura, oportet in hoc dubio breviter expedire om- exactly, we ought briefly to resolve in this question all the issues con-
nia, quæ de imperfecta beatitudine supernaturali hujus vitæ ad cerning the imperfect supernatural happiness of this life that can belong
hunc locum pertinere possunt: nam, cum hæc beatitudo, ut in this place. For since this happiness, as we will say, consists only in the
dicemus, solum consistat in actibus theologicarum virtutum, acts of the theological virtues and requires only that perfection which
10 et solum requirat eam perfectionem, quæ ad sanctitatem, et ac- 10R is necessary for the sanctity and actual justice of this life, we need not
tualem justitiam hujus vitæ necessaria est, non oportet circa devote a great deal of attention to it but only need briefly to explicate
eam amplius immorari, sed solum breviter explicare in quo in what it consists.
consistat.
1. Opinio
hæretica.
1. In qua re duo sunt vitanda extrema. Primum fuit 1. There are two extremes to be avoided in this matter. The first The first heretical
opinion.	15 quorumdam hæreticorum, qui dixerunt, beatitudinem hujus was held by certain heretics who said that the happiness of this life
vitæ etiam consistere in clara visione, imo in comprehensione 15R also consists in a clear vision, indeed, comprehension, of God. We deal
Dei; contra quem errorem egimus, lib. 2, de Attributis, cap. 8, with this error in De Attributis II, cap. 8, we show that according to the
ubi ostendimus secundum legem ordinariam, esse impossibile ordinary law it is impossible that a human being achieve that vision in
hominem consequi in hac vita visionem illam. <col. b> this life.
20	2. Opinio etiam
improbatur.
Aliud extremum esse potest negando omnino dari aliquam The other extreme can be entirely denying that any happiness, even The second
opinion is also
disproven.
beatitudinem in hac vita, etiam imperfectam, quia in hac vita 20R imperfect, is granted in this life, because nothing is stable and perma-
nihil est stabile, aut permanens; beatitudo autem esse debet nent in this life. But happiness ought to be a durable good. But al-
bonum durabile; sed hoc licet ad modum loquendi spectet, though this may appear a manner of speaking, this should not be ap-
Primo. probandum non est, quia in hac vita potest esse conjunctio proved for there can be in this life a union of the soul perfectly in ac- Firstly.
1Latin text is from Vivès edition. In some cases I have followed the 1628 edition, though I have not compared the two texts exhaustively. For recorded variants, A = 1628
edition and V = Vivès edition.
Numbers in angle brackets indicate page numbers in the Vivés edition for ease of reference, given that it is the most widely used edition.
Marginal notes are as found in the 1628 edition. Most of those, though not all and not always in the right place, are included in the Vivès edition as italicised text.

-- 1 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 2
25 animæ cum Deo perfecte pro ratione hujus status, et potest cord with the nature of this state and it can have the nature of being
habere rationem ultimi desiderabilis in hac vita: ergo sub ea 25R ultimately desirable in this life. Therefore, it can have some nature
ratione habere potest rationem aliquam beatitudinis licet im- of happiness, although imperfect, under that aspect. And St. Thomas Secondly.
Secundo. perfectam. Et ita loquitur D. Thomas, 1, 2, quæstione tertia, speaks in this way in IaIIæ.3.5 and 5.3 and passim in this material. Au-
articulo quinto, et quæstione quinta, articulo tertio: et passim gustine also in DCD XI, cap. 12, and in many other places. And the
30 in hac materia, et Augustinus 11, de Civitat., capite duodec- philosophers in the state of nature also understood this, as is clear in
imo, et sæpe alias, et philosophi in statu naturæ ita senserunt, 30R Aristotle, EN I and X. Moreover, it is no less sufficient for the state of
ut patet ex Aristolele, 1 et 10, Ethicor., non est autem minus grace in its order. Finally, sacred Scripture also supports this way of Thirdly.
Tertio. sufficiens status gratiæ in suo ordine. Denique modus etiam lo- speaking, for it declares the just happy even in this life. And Paul in 1
quendi sacræ Scripturæ favet, nam justos prædicat beatos etiam Tim. 4[:8] says that ‘one pious has the promise of life which is now and
35 in hac vita: et Paul. 1, ad Timoth. 4, dicit quod pietas promis- equally of the future’.
sionem habet vitæ, quæ nunc est, pariter et futuruæ.
2. Opinio. 2. Hinc vero dixerunt aliqui hanc beatitudinem non con- 35R 2.
sistere in actu aliquo, imo nec, per se loquendo, in habitu, aut
in perfusione aliqua intrinseca, sed in jure, quod interdum ha-
40 bet homo in hac vita ad obtinendum beatitudinem vitæ futuræ,
sive hoc jus fundetur in gratia, ut nunc fundatur, sive in ac-
ceptatione extrinseca Dei, ut coutingere posset. Et ratio reddi
potest, quia homo non beatur in hac vita tanquam possidens
beatitudinem; ergo tanquam tendens in illam, quæ beatificatur
45 solum quasi per relationem quamdam, seu approximationem
ad beatitudinem; sed in hac vita non appropinquat ad illam,
nisi per actus obtinendi illam, ergo per hos maxime in hac
Rejicitur primo. vita beatificatur. Hæc vero sententia recedit a communi modo
loquendi omnium sapientium in hac materia: primum enim
50 quis constituit beatitudinem in sola denominatione extrinseca,
quæ provenit ab extrinseca promissione, vel acceptatione Dei,
illa enim ut sic non supponit in homine intrinsecam perfec-
tionem; beatitudo autem formalis, de qua disputamus, esse de-
bet formalis hominis perfectio, qua aliquo modo attingat, et
55 consequatur suum finem: alioqui eadem facilitate posset aliquis
dicere prædestinatum esse beatum hoc solo, quod prædestina-
tus est, etiamsi nullam perfectionem gratiæ habeat. Itaque om-
nium communi consensu beatitudo est aliquid in potestate nos-
tra existens; extrinseca autem pro- <90> missio, vel acceptatio
60	Secundo. non est in potestate nostra. Denique beatitudo habet rationem
ultimi finis, acceptatio autem extrinseca non est ultimus finis
noster. Quod si loquamur de intrinseca perfectione gratia; ha-

-- 2 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 3
bitualis, quæ est semen gloriæ, poterit illa vocari beatitudo in
semine, seu in radice: quomodo aliqui intelligunt illud Pauli,
65 Roman. sexto: Gratia vita Dei æterna: et eodem modo di-
vus Thomas, in quarto, distinctione quadragesima nona, quæs-
tione prima, articulo secundo, quæstione secunda ad quint.,
dicit, justum, qui non operatur, esse beatum in habitu, non in
actu: tamen simpliciter illa non potest vocari beatitudo, prout
70 philosophi, aut theologi de beatitudine loquuntur, quia non
est actus ultimus, atque adeo nec consecutio ultimi finis, nec
constituit hominem in statu, in quo aliquo modo fruatur: et
ideo nec infans baptizatus, nec homo dormiens potest, tunc
dici beatus, etiam eo modo, quo in hac vita beatificari potest, et
75 qui aliter loquuntur, totam disputationem revocant ad modum
loquendi, et præter omnium consuetudinem loquuntur.
Generalis
resolutio.
Probatur
auctoribus.
3. Dicendum ergo est beatitudinem hujus vitæ consis- 3. It should, therefore, be said that the happiness of this life consists A general
resolution.	tere in actibus intellectus et voluntatis, quibus æterna felicitas in those acts of the intellect and the will by which the eternal felicity of
vitæ futuræ maxime participatur. Ita docet D. Thomas, 1, 2, the future life is most participated in . . .
80 quæst. 3, articul. 5 et 6, et in 4, distinct. 4, quæst. 1, articul. 1,
quæstiuncula 4, et 2, 2, quæst. 120, art. 4, ubi propter hanc
causam constituit beatitudinem hujus vitæ, quam inchoatam
vocat, in contemplatione, quæ in hac vita potest haberi de Deo:
quod etiam docet, q. 182, art. 1, et q. 186, art. 3, ad 4, et 1, 2,
85 q. 69, art. 2. Et idem sentit D. Augustinus, lib. de Quantitate
animæ, capite 37, et fere toto lib. 10, q. 6, de Civit., et Gre-
gorius 6, Moral., cap. 17 et 18, et Bernardus super Cantica, a
Item ratione. Sermone 67 usque ad 72. Et ratio clara est, primo; quia felicitas
vitæ futuræ est perfectissima; ergo, cum in hac vita non possit
90 obtineri, illa, quæ fuerit in hac vita maxima participatio illius
beatitudinis, erit et maxima felicitas hujus vitæ. Deinde com-
mune est utrique statui, ut felicitas ejus consistat in Deo, et fine
supernaturali, agimus enim de felicitate supernaturali: ergo for-
maliter consistit in actibus supernaturalibus, quibus attingitur
95 ille finis perfectius in utroque statu: ergo in actibus cognitio-
nis et amoris, sed hi actus in hac vita eo sunt perfectiores, quo
propensiores, et similiores sunt actibus vitæ futuræ: ergo in his
consistit beatitudo hujus vitæ: nec in hac conclusione potest
esse controversia. <col. b>

-- 3 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 4
100 Primum dubium circa datam resolutionem. The first doubt concerning the given resolution.
Quorumdam
placitum in hoc
dubio.
4. Ut vero amplius explicetur, nonnulla dubia explicanda sunt: 40R 4.
primo enim inquiri potest, quis sit actus intellectus, et cujus
intellectualis virtutis ille, qui principaliter requiritur ad beat-
Suadent 1. itudinem hujus vitæ. Aliqui censent non esse actum fidei,
105 sed actum doni sapientiæ, quod est speciale donum Spiritus
sancti proprium justorum: hoc enim actus videtur excellentior
actu fidei, quia non est obscurus, sed clarus, quandoquidem in
Secundo. Christo, et beatis esse potest. Item actus, qui beatificat, esse
debet proprius justorum; hujusmodi autem est hic actus sapi-
110	Tertio. entiæ, non vero actus fidei. Denique contemplatio beatifica
debet esse jucundissima; hujusmodi autem est hæc, et ideo dic-
itur Sapient. 1, sapida scientia; de qua intelligi possunt laudes
omnes, quæ in Scriptura de sapientia dicuntur.
Verior sententia. 5. Nihilominus dicendum est, hujusmodi actum esse ac- 5. Nevertheless, it should be said that an act of this kind is an act The truer view.
115 tum fidei, non quemlibet, sed illum, quo anima Deum ip- of faith, not just any [act of faith] but that by which soul contemplates
sum secundum divinitatem ejus contemplatur, et quoad fieri God himself according to his divinity and insofar as he can in this life
potest in hac vita simplici quodam intuitu intuetur, seu con- by a certain simple intuition be intuited or considered . . .
sideratur. Ita colligitur ex D. Thoma, locis citatis, et ex Au-
gustino 1, deTrinitat., cap. 3, ubi inquit beatitudinem per-
120 fectam consistere in contemplatione perfecta, quæ est per vi-
sionem, quam in hac vita participamus, juxta id, quod Paulus
ait 1, ad Corinth. 13: Videmus nunc per speculum in ænig-
mate: ubi certum est Paulum loqui de fide. Et ratio est, quia
Satisfit obiter
evasionibus
numeri præced.
fides simpliciter est perfectior dono sapientiae, ut plane sentit
125 D. Thomas 1, 2, quæst. 68, art. 2, nam dona dantur ut aliquo
modo adjuvent fidem, eamque perficiant, loquimur enim de
donis intellectus speculativi, quæ non attingunt tam immedi-
ate Deum in se, sicut fides: unde si aliquam habent claritatem
et evidentiam, non est de ipsis veritatibus fidei, nec de Deo ipso
130 in se, sed de credibilitate veritatum fidei, quam Spiritus sanctus
speciali modo confert in dono sapientiæ per altissimas causas,
et per quamdam connaturalitatem ad affectum charitatis, ut
Vide auctorem
lib. 2. de gratia c.
18.
latius tractatur dicto loco, aut in materia de Gratia, vel Char-
itate; perfectius autem est veritates divinas, et Deum ipsum
135 immediate cognoscere, et certitudinem in his habere, quamvis
obscuram, quam de sola credibilitate habere claritatem: et non

-- 4 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 5
potest esse dubium quin hoc etiam magis spectet ad <91> ra-
tionem beatitudinis, quæ debet consistere immediate in Deo
ipso: donum ergo sapientiæ, et idem dici potest de dono intel-
140 lectus, requiri potest ut contemplatio fidei sit in eo statu per-
fecta, quem beatitudo requirit, etiam in hac vita, non tamen est
id, quod est præcipuum et essentiale.
Secundum dubium. 45R The second doubt.
1. Sententia in
hoc dubio.
Arguitur pro illa
auctoritate.
6. Secundo—Secundo inquiri potest, quis actus sit principalior, 6. Secondly, it can be inquired which act is more principal and The first opinion
regarding this
doubt.
It is argued for by
authority.
145 magisque de essentia hujus beatitudinis cognitio, vel amor, non greater concerning the essence of this happiness: cognition or love?
enim desunt moderni qui dicant vel omnino, vel saltem prin- For there is no lack of moderns who say either that it consists wholly
cipalius consistere in intellectuali consideratione, dummodo or at least principally in intellectual consideration, provided either that
vel per charitatem applicetur, vel charitatem pariat: et qui- 50R it is connected to charity or acquired through charity. And, indeed,
dem D. Thomas 1, 2, quæst. 3, art. 5, etiam de beatitudine St. Thomas in IaIIæ.3.5 says concerning even the imperfect happiness
150 imperfecta hujus vitæ dicit principalius consistere in contem- of this life that it more principally consists in contemplation but sec-
platione, secundario vero in actu practico: et idem dicit in 4, ondarily in a practical act. And he says the same in IV and in the cited
et in locis citatis 2, 2, dicit essentiam vitæ contemplativæ esse places from IIaIIæ he says that the essence of contemplative life is in an
in actu intellectus: requirere vero amorem ut antecedentem, 55R act of the intellect. But he requires love as an antecedent or consequent
vel consequentem, et ad idem potest referri Augustinus 1, de [condition]. And one can refer to Augustine, De Trin. I, cap. 8, for the Its first
foundation.	155	Eius 1. fundam. Trinitate, cap. 8. Et fundari hoc potest, quia beatitudo hujus same [view]. And it can be grounded, since the happiness of this life
vitæ consistit in participatione futuræ: ergo maxime consistit consists in greater participation in that act which is more principal in
in majori participatione illius actus, qui principalior est in illa [perfect] happiness. But that is an act of intellect. Therefore, it con-
beatitudine: sed ille est actus intellectus: ergo in illo consistit 60R sists principally in that act. The minor is proven, for in the homeland
principaliter. Minor probatur, quia in patria principalior pars the more principal part of happiness is vision, and cognition or faith is
160 beatitudinis est visio, et illi similior est cognitio, seu fides: et more similar to it. And for that reason St. Thomas in IaIIæ.4.3—and
ideo D. Thomas, 1, 2, quæst. 4, art. 3, et omnes aiunt fidei everyone else—says that it belongs to faith to respond to vision . . .
Secundam. respondere visionem. Secundo est ratio vulgaris, quia beat-
itudo hujus vitæ esse debet inchoata apprehensio: sed intel-
lectus est potentia apprehensiva: ergo etiam in hac vita per
165	Tertium. illum maxime apprehendemus finem ultimum. Tertio, quia
licet fides in esse moris, sive in ordine ad meritum, sit mi-
nus perfecta, quam charitas, quomodo intelligitur Paulus 1, ad
Corinth. 13, tamen simpliciter in esse entis est perfectior, sicut
D. Thomas 1, 2, quæst. 66, art. 3, loquitur de virtutibus intel-
170 lectualibus ad morales comparatis, ita enim comparatur fides
ad charitatem, est enim illa virtus intellectualis, hæc appeti-
tiva: est ergo ilia sub genere absolute perfectiori, et a potentia

-- 5 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 6
nobiliori, et sub ratione altiori formalis objecti: ergo in genere
entis est simpliciter perfectior? ergo in illius actu principaliter
175 consistit beatitudo hujus vitæ: nam beatitudo non respicit ra-
tionem meriti, quin potius habet rationem termini, et ultimæ
perfectionis.
2. Sententia. 7. Secunda sententia extreme contraria esse potest, hanc 7. The second view can be the extreme contrary: that this happi- The second view.
beatitudinem essentialiter consistere in solo amore, fidem vero 65R ness essentially consists in love alone, but faith is required only for the
180 requiri solum propter amorem, ut necessariam conditionem sake of love, as a necessary condition on the part of the object. [Mel-
ex parte objecti. Ita sentit Cano, lib. 9, de Locis, cap. 7, ubi chior] Cano thinks this . . .
præcipue videtur loqui de beatitudine naturali: tamen quæ ad-
Eius ratio. ducit generalia sunt. Et fundamentum esse potest, quia amor
est ultimus finis harum actionum hujus vitæ, est enim vincu-
185 lum perfectionis, et omnium præceptorum finis, et consilio-
rum, omnia enim ordinantur ad perfectionem charitatis: et
hic etiam verum est quod supra ex Anselmo afferebamus: affir-
matur autem clarius ab Hugone de Sancto Victore, in cap. 7, de
cœlesti Hierarch. rectum ordinem esse intelligere ut ames, tota
190 enim contemplatio vel frigida est et inutilis, vel ad amorem
perficiendum ordinanda est: ergo solus amor est tota essen-
tia ultimi finis formalis hujus vitæ. Et confirmatur, nam so-
lus ille discernit inter filios Dei, et filios perditionis, solus
ille est forma virtutum omnium, solus denique est substantia
195 Christianæ justitiæ: ergo solus etiam discernit inter hominem
miserum et beatum in hac vita.
1. Pars veræ
sententiæ.
Probatur primo.
8. Inter has sententias media via tenenda est, non est enim 8. The middle way between these views should be held. For it The first part of
the true view.
It is proven,
firstly.
negandum quin supernaturalis cognitio perfecta, qualis in hac should not be denied that supernatural perfect cognition of the kind
vita haberi potest, sit propter se necessaria, atque adeo de es- 70R that can be had in this life is necessary for its own sake and therefore of
200 sentia beatitudinis hujus vitæ, quia hæc beatitudo consistit in the essence of the happiness of this life. For this happiness consists in
divina contemplatione, ut omnes Patres supra citati docent: divine contemplation, as all the Fathers cited above teach. But contem-
Secundo. contemplatio autem essentialiter includit cognitionem. Item, plation essentially includes cognition . . .
quia licet cognitio fidei ad amorem deserviat, tamen etiam per
se est magna perfectio humanæ naturæ, quam speciali modo
205 conjungit suo fini ultimo, quo non unit amor: et ex parte
etiam ipsius Dei pertinet ad specialem gratiam, et honorem
ejus, ut per fidem cognoscatur et manifestetur: ergo est in
hoc actu propria, et intrinseca ratio, propter quam per se, et
Tertio.
Satisfit adductis
in n. 7. quatenus
obstant veræ
sententiæ.
essentialiter necessarius est ad hanc beatitudinem. Item hoc
210 saltem probant fundamenta primæ sententiæ, præsertim duo

-- 6 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 7
priora: alia vero, quæ pro secunda afferebamus, non obstant,
quia, ut supra dixi, actus, in quibus beatitudo consistit, licet in
suo genere unusquisque sit ultimus et optimus, tamen se pos-
sunt mutuo juvare et invicem referri, et ita fides recte ordinatur
215 ad amorem: tamen etiam amor non male referri potest ad fi-
dem: potest enim aliquis recte intendere perfectionem amoris,
ut melius de rebus divinis sentiat, et constantius credat. Reli-
qua <92> vero argumenta potius convincunt contrarium, illi
enim effectus tribuuntur amori, quia est veluti ultima forma,
220 quæ supponit fidem, quæ sine amore ad illos effectus non suf-
ficit, sicut nec ad beatificandum: nihilominus tamen ad omnes
illos intrinsece concurrit etiam fides, ut constat ex materia de
gratia.
2. Pars veræ
sententiæ.
Probatur primo
auctoritate.
9. Secundo vero addendum est principalius consistere 9. But it should be added, secondly, that this happiness consists The second part
of the true view.	225 hanc beatitudinem in amore. Ita colligitur ex Patribus citatis, 75R more principally in love . . .
præsertim ex Gregorio et Bernardo, et multum etiam favet
Paulus in illo loco 1, ad Corinth. 13; favent etiam aliæ locu-
tiones Scripturæ sacræ, quas adducit Cajetanus, in quibus beat-
itudo tribuitur observationi mandatorum: Beati immaculati in
230 via, qui ambulant in lege Domini, Psalm. 118, et Eccles., ul-
tim.: Finem loquendi pariter audiamus, Deum time, et mandata
ejus observa, hoc est enim omnis homo: hæc enim observatio
mandatorum in solo profecto actu dilectionis virtute contine-
tur. Unde sumitur confirmatio, quia illa est præcipua forma,
235 vel pars beatitudinis, quæ maxime rectificat hominem in or-
dine ad suum finem ultimum, magisque eum illi conjungit: sed
hoc maxime facit in via dilectio: ergo. Denique, ut simul ad
ultimam objectionem primæ sententiæ in num. 6 respondea-
mus, charitas est simpliciter perfectior fide, non solum in esse
240 moris, aut meriti, sed simpliciter in suo esse entis: quæ sen-
Consule autorem
in tr. de charitate
disp. 3.7.1.
tentia, quia pertinet ad 2, 2, non est hoc loco fuse tractanda,
tamen sine dubio est magis consentanea Paulo, qui absolute
loquitur: solus autem excessus secundum quid non esset suffi-
ciens, ut charitas absolute diceretur amor: et ita exponunt ibi
245 omnes antiqui interpretes, et hinc Sancti sæpissime asserunt,
inter dona Dei, quæ in hac vita nobis dantur maximum esse
charitatis: et scholastici autiqui fere ita sentiunt. Sed præser-
tim est hæc sententia expresse D. Thomæ, quæst. 23, art. 6, et

-- 7 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 8
1 part., quæst. 82, art. 2, et 1, 2, quæst. 66, art. 2, ubi dicit:
250 Una virtus est major alia secundum rationem speciei, sicut char-
itas fide, et spe: et art. 3, subdit illam virtutem esse simpliciter
perfectiorem alia in suo esse, et entitate, quæ excedit secun-
dum rationem speciei, quamvis secundum quid in ordine ad
amorem sit minus perfecta: et statim art. 6, ex professo probat
255 charitatem ita superare fidem et spem.
Probatur secundo
impugnando
adversum
fundamentum
exemplis.
10. Ratione ita potest declarari, quia, vel censetur fides 10.
superare charitatem in esse entis, solum quia continetur sub
genere actus, vel virtutis intellectualis, quod est perfectius, quia
nobilissima species ejus excedit omnem virtu- <col. b> tem
5 voluntatis, et hoc fundamentum (quod dialecticum est) nullius
est momenti, quia non est necesse omnes species contentas sub
quocumque genere altiori superare omnes contentas sub infe-
riori genere, ut constat manifestis exemplis: quis enim dicat ac-
tum fidei humanæ esse perfectiorem actu charitatis, hoc solo,
10 quod est actus intellectus: imo etiam sequitur actum visionis,
vel phantasiæ esse perfectiorem omni actu voluntatis, quia con-
tinetur sub aliquo altiori genere, actus enim cognoscendi, et ap-
petendi tanquam duo genera distingui possunt, et inter illa pri-
mum est sine dubio perfectius. Item in ipso intellectu scientia,
15 et fides distingui possunt tanquam duo genera, inter quæ scien-
tia est perfectior: et tamen fides supernaturalis excellentior est
etiam in genere entis, quam naturalis scientia: quia fides inniti-
tur in ratione formali simpliciter perfectiori, vel altiori, scilicet
in prima veritate. Inter substantias etiam afferri posset exem-
20 plum, nam substantia incorruptibilis abstrahi potest ut quod-
dam genus sub se complectens nobilissimas species substantiæ,
et tamen inde non sequitur quamcumque speciem contentam
sub illo genere esse simpliciter nobiliorem omni substantia cor-
ruptibili.
25	Item ratione
sumpta ex
actibus, seu
potentiis eorum.
11. Denique ratione declaratur dupliciter primo, quia hæc 11.
abstractio generum, vel specierum solum fundatur in aliqua
convenientia et similitudine, quæ inter res ipsas reperitur: fieri
autem potest, ut res nobilissima et ignobilis inter se habeant
aliquam similitudinem et convenientiam, ratione cujus conve-
30 nient in aliquo genere, sub quo non comprehenditur res ali-
qua alterius generis, quæ in specie, et perfectione sua habeat

-- 8 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 9
medium locum inter illas, quia licet sit minus perfecta quam
una, et perfectior quam alia, fieri potest, ut cum neutra habeat
illam similitudinem, vel convenientiam, quam ipsæ haberent
35 inter se. Secundo, quia genus comparatur ad differentiam, si-
cut potentia ad actum: fieri autem potest, ut eadem potentia,
quæ est capax nobilissimi actus, sit etiam capax ignobilioris,
si in modo actuandi conveniant: quomodo etiam materia est
capax animæ rationalis et inferiorum formarum. Unde fit ut
40 quamvis in entitate sua hæe materia fortasse sit minus perfecta
quam materia cœli, nihilominus sit capax alicujus formæ no-
bilioris, quam sit forma cœli, quamvis etiam sit capax aliarum
minus nobilium. Ex hoc ergo capite nullum potest sumi ar-
gumentum efficax, ut fides in genere entis antepouatur char-
45 itati. Neque etiam sumi potest ex <93> nobilitate potentiæ
quatenus est principium activum sui actus: nam ut omittam
potentias nostras in his actibus supematuralibus concurrere ut
instrumenta, ex quibus per se non potest sumi efficax argu-
mentum: tamen etiam respectu eorum actuum, quorum sunt
50 propriæ causæ, procedit ratio: quia in causis æquivocis, et uni-
versalibus non est nccesse, ut omnes effectus causæ nobilioris
superent omnes effectus causæ minus perfectæ, quia univer-
salis causa multa complectitur, et non semper operator secun-
dum ultimum potentiæ suæ: intellectus autem et voluntas sunt
55 causæ æquivocæ suorum actuum, et universalia principia: et
ideo non oportet ut quandocumque intellectus operatur, aliq-
uid perfectius faciat, quam sit omne illud quod potest efficere
voluntas: hoc igitur argumentum nullum etiam est.
Item sumpta ex
objectis.
12. Tandem nec ex objectis formalibus potest id colligi, 12.
60 scilicet, quia ratio veri est altior, quam ratio boni, nam istæ duæ
rationes ita simpliciter et generatim sumptæ, comparantur ad
intellectum, et voluntatem tanquam rationes adæquatæ specif-
icantes ipsas potentias, et ideo ex nobilitate illarum rationum
præcise consideratarum, recte potest colligi excessus unius po-
65 tentiæ ad aliam: tamen ad habitus, seu actus, aut habitus intel-
lectus, et voluntatis non comparantur, ut rationes adæquatæ, et
specificantes, sed ut rationes genericæ, sub quibus comprehen-
duntur, verbi gratia, ratio veritatis evidentis, aut ratio veritatis
obscuræ, et ratio boni increati, vel creati, etc. Ex quibus sumi

-- 9 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 10
70 possunt variæ species actuum, vel habituum, quæ inter se dif-
ferant in perfectione, atque hoc modo fieri potest, ut aliqua ra-
tio boni sit perfectior, quam aliqua ratio veri. Unde ex hoc eo-
dem principio recte colligit D. Thomas suam sententiam, quia
licet ratio veri et boni divini, prout in seipso est, ita se habeant,
75 ut ratio veri excedat aliquo modo: tamen ratio veri non ut in
se, sed quatenus ab illo ad nos dimanat, aliquid verum per tes-
tificationem et revelationem obscuram, illa, inquam, ratio veri
inferior est, quam ratio boni simpliciter: et ideo charitas, quæ
respicit Deum sub illa ratione boni, est simpliciter perfectior,
80 quam fides, quæ sub ratione talis veri in illum tendit.
Tertium dubium. The third doubt.
Excluditur a
beatitudine
supernaturali viæ
omnis actus
intellectus,
præter fidem.
13. Tertio dubitari potest, an præter hos <col. b> duos actus 5R 13.
cognitionis et amoris, sit alius de intrinseca ratione, et essentia
hujus beatitudinis: et de intellectu quidem nulla est difficultas,
85 quia sicut in eo nulla est alia virtus theologica præter fidem, ita
nullus est alius actus quo attingamus Deum in se, et ideo nul-
lus alius potest esse de essentia beatitudinis, etiam imperfectæ.
Excluditur etiam
delectatio ab
essentiali
beatitudine.
Rursus in voluntate certum est reperiri in via actum delecta-
tionis, seu fruitionis, quæ oritur ex charitate, et divina con-
90 templatione: nam primus fructus charitatis est gaudium, 2, 2,
quæst. 23, propter quod dixit Gregorius, hom. 14, in Ezechiel:
Contemplativa vita amabilis valde dulcedo est, quod recte ex-
plicat et confirmat D. Thomas, 2, 2, q. 180, art. 7, tamen hic
actus non est censendus de essentia hujus beatitudinis, sed tan-
95 quam proprietas consequens ipsam propter rationes adductas
in præcedente sectione, quæ eadem proportione applicari pos-
Arguitur pro spe. sunt. Difficultas vero solum superesse potest de actu spei, quia
theologicus est, et attingit Deum in se, et inter tria omnino nec-
essaria ad essentialem perfectionem et justitiam hujus vitæ nu-
100 meratur a Paulo 1, Corinth. 13, et a Tridentino, sess. 6, cap. 7,
can. 3, ut ibi notat Vega, lib. 7, c. 3, qui ex Patribus confir-
mat hunc actum esse de essentia justitiæ: erit ergo de essentia
beatitudinis hujus vitæ; nam hæc maxime videtur consistere in
actuali justitia, ergo Deum. Accedit quod Augustinus, Epis-
105 tola 52, et 11, de Civitate, cap. 12, et lib. 19, cap. 4, beatitu-

-- 10 of 11 --

Suárez, De Fine Hominis, disp. 7, sect. 2 11
didinem [sic] hujus vitæ constituit in spe, et D. Thomas, 1,
2, quæist. 5, art. 3, ad primum sub disjunctione dicit nos vo-
cari beatos in hac vita, vel propter spem, vel propter fruitio-
Arguitur in
contrarium.
nis participationem. ln contrarium autem esse videtur, quia
110 hic actus consistit in motu et tendentia, et directe repugnat
consecutioni. Item beatitudo imperfecta debet habere pro-
portionem cum perfecta, sed beatitudo perfecta est tantum in
duobus actibus: ergo.
Auctoris decisio
satisfaciens
utrique parti.
14. Mihi videtur hominem in hac vita dupliciter posse 14.
115 considerari, primo, ut existentem in quodam statu, in quo
potest aliquo modo consequi, et tenere suum finem, quem sta-
tum posset habere homo etiamsi illi non esset: promissa beat-
itudo alia perfecta, et hoc modo hominis beatitudo nullum ac-
tum essentialem requirit, præter cognitionem et amorem: et
120 hoc probant rationes posteriori loco factæ. Secundo potest
homo considerari, ut viator tendens ad perfectam beatitudinem
sibi promissam consequendam; et hoc modo spes dici <94>
potest essentialis huic homini viatori, ut possit aliquo modo
esse beatus, quia per spem aliquo modo consequitur, si non in
125 re saltem in spe, et quia sine spe nullum progressum facere pos-
set ad illum terminum. Denique perfectio viatoris, ut sic, in
motu consistit, et ita loquitur Augustinus.
Quartum dubium. The fourth doubt.
Quomodo 8.
beatitudines tales
dicantur a
Christo.
Matthai 5.
15. Ultimo—Ultimo dubitari potest de aliis virtutibus moral- 15. Lastly, one can raise doubts concerning the other moral virtues, How the eight
beatitudes are
called such by
Christ.
Matthew 5.
130 ibus maxime propter verba Christi, Matth., quia videtur in eis especially as a result of the words of Christ in Matthew, for he seems to
ponere beatitudinem: dicendum vero est hæc omnia non esse 10R place happiness in them. But it should be said that none of these is of
de essentia cum non attingant Deum in se, auferre tamen im- the essence of happiness since they do not attain God in himself. Still,
pedimenta charitatis, et disponere hominem ad perfectionem they remove the impediments of charity and dispose human beings to
ejus, et hac ratione illis tribui aliquo modo beatitudinem, ut their perfection. And for this reason they are attributed in some way to
135 omnes exponunt. De qua re legi potest divus Thomas, 2, 2, happiness, as everyone explains. St. Thomas in IIaIIæ.180 can be read
quæst. 180. 15R concerning this matter.

-- 11 of 11 --
